ما ترونه أمامكم
هو مشهد من فيلم صدر عام 2003
آنيتا فتاة دانماركية تصل مصر
بناء على دعوة وزير الشباب والرياضة
وعلى الفور
يتجمهر عشرات الشباب حولها
ما يضطر الحراس إلى حمايتها منهم
لكنكم لستم بحاجة إلى مشاهدة
فيلم التجربة الدانماركية
لرؤية مثل هذه المشاهد
يمكنكم ببساطة
متابعة أحداث وقعت بالفعل
في دول مختلفة
منها ما يطابق أحداث الفيلم
إلى حد مخيف
مثل حادثة التحرش الجماعي بفتاة
في مدينة الزقازيق في مصر
والتي اعتبرها وزير الشباب والرياضة الحقيقي
مثالاً لتنبؤ الفن بالواقع
ودليلاً على "روعة الفن وعبقرية الزعيم"
لكن تلك الحوادث
مشكلة يمكن شرحها بكلمتين..
في سبعينيات القرن الماضي
لاحظت بعض الناشطات
أن غالبية المجتمع الأمريكي
يجهلون مدى انتشار
ظاهرة الاغتصاب من حولهم
ولديهم معتقدات خاطئة
عن العنف ضد المرأة عموماً
دفعهن ذلك إلى بدء حملات
للتوعية حول الاعتداء الجنسي
وأُجريت دراسات لمحاولة فهم أسباب انتشاره
من هنا برزت
مصطلح يشير لمجموعة أفكار ومعتقدات
تساهم في دعم أو تبرير الاعتداء الجنسي
بكافة أشكاله
هذه الثقافة لا ترتبط ببلد أو منطقة معينة
لكنها تنتشر بصورة أكبر
في المجالات التي تغلب عليها
الهيمنة التقليدية للذكور
نلاحظها في مؤسسات
وحتى في مجالات..
بل يمكن وصف ثقافات دول بأكملها
بأنها "ثقافات اغتصاب"
من الصعب حصر المعتقدات
التي تقوم عليها هذه "الثقافة"
هناك مثلاً..
الصور النمطية عن دور الرجل والمرأة
والتي تربط صفات السيطرة والعنف بالرجل
في مقابل إضفاء الخضوع والاستسلام على المرأة
بالإضافة إلى المعتقدات العدائية المتعلقة بالجنس
والتصوير المستمر للمرأة محاطة بإيحاءات جنسية
تلك الرسائل لا تكون واضحة بشكل مباشر
وقد تصادفنا في حياتنا اليومية من دون أن ننتبه
نجدها في الأفلام
في المسلسلات
ولي على بعضي
إن شاء الله (بزحل بعضي من تحتي)
في الأغاني
في البرامج الحوارية
قلت البنت اللي تمشي كدة
يبقى التحرش بها واجب وطني
واغتصابها واجب قومي
وأيضاً في الإعلانات
والنكات والأمثال الشعبية
في المرة القادمة حين تشاهدون مشهداً مثل هذا
توقفوا قليلاً
هذه المشاهد يساهم بعضنا في نشرها
من باب التسلية أو المزاح
لأنها مجرد تسلية غير ضارة.. صحيح؟
لا.. للأسف
هذه الرسائل
تؤثر في نظرة المجتمع إلى الاعتداء الجنسي
بكافة أشكاله
وتساهم في التقليل من فداحته
واعتباره سلوكاً طبيعياً ومتوقعاً من الذكور
ويصحب ذلك عدم تصديق الضحية
أو أخذ معاناتها على محمل الجد
وسماع عبارات مثل
بل وحتى التشكيك في ممانعتها لما تعرضت له
واعتبارها مسؤولة بشكل ما عمّا حصل لها
هذا ما يعرف بـ..
ويتضمن تعريض ضحايا الاعتداء الجنسي
لأسئلة مثل
بدلاً من تركيز اللوم على مرتكب الفعل نفسه
لوم الضحية يرافقه سلوك آخر
مرتبط بثقافة الاغتصاب
وهو التشهير بأشخاص
في الغالب من النساء
لارتكابهم فعلاً
يُعتبر في نظر المجتمع مخلاً بالتقاليد
أو داعياً إلى الفسق
وقد يدفع البعض إلى اعتبار المرأة
التي تفعل ذلك
مستحقة للاعتداء الجنسي
هنا قد تظهر بعض المعايير المزدوجة
التي تجعل نفس السلوك مقبولاً
لو ارتكبته امرأة من جنسية أخرى
أو لو ارتكبه رجل
بالمناسبة.. هذه المفاهيم لا تضر النساء فقط
ثقافة الاغتصاب تعرِّض الرجال
لضغوط اجتماعية شديدة
قد تمنعهم من التبليغ عن الاعتداء الجنسي
أو حتى الحديث عن الموضوع أساساً